---
id: 

title: "父親の育児休暇"

description: "父親の育児休暇取得が出生間隔や母親の就業に与える影響"

date: "2024-05-19"

category: "fertility"

categoryLabel: "少子化対策"

tables: 
  { 
    "title": "出生間隔",
    "effectiveness": "効果あり",
    "strength": 4
  },
  { 
    "title": "母親の就業",
    "effectiveness": "効果あり",
    "strength": 4
  }
]

points:  
    - 父親が育児休暇制度を利用した夫婦では、そうでない夫婦に比べ次の子供を産むまでの間隔がより長くなった。
    - 父親が育児休暇を取得することで母親の就業率が上昇した。

contacts: 
  -   村川 智哉 (一般社団法人エビデンス共創機構)

---

## 背景
- 多くの国で育児休暇制度が導入され、OECD諸国におけるこれらの制度に関する公的支出は一人の子供あたり12,300 米ドルとされている。
- 母親の育児休暇導入は導入の歴史も古く多くの研究がなされ、制度の利用と出生率との間に正の相関があると考えられている。
- 父親の育児休暇がもたらす影響を研究した例は少なく、特に休暇取得後の育児への関与、母親の労働市場への参加や収入に与える影響については様々な結果が混在している。

## 介入
- 2007年にスペインで父親に2週間の有給育児休暇制度が導入された。

## 評価指標
- 次の子供が出生するまでの間隔
- 育児休暇取得後の母親と父親の就業状況

## 分析方法
- 回帰不連続デザイン
	- 2007年3月24日に父親の育児休暇制度が施行され、その日以降子供が生まれた家庭を対象となった
- 2007年3月24日の直前に子供が生まれた、制度を利用できない家庭（対照群）と、直後に子供が生まれた制度を利用できる家庭（介入群）との間で、次の子供が出生するまでの間隔に差異がないか分析した
- 制度導入の前か後に生まれるかは家庭の意図と関係なくランダムに決まると考えられるため、介入群と対照群との差異は介入によるものだけであるということができる

## 証拠の強さ
- 「SMS:4」
- 根拠
	- 子供の出産時期という数日単位ではコントロールのできない要素を用いて介入の効果を測定しているため

## サンプル
- 2007年3月24日の前後90日に出産を経験した83,480世帯の出生証明、社会保障に関するデータ
- 出生証明データはスペイン国立統計局、社会保障に関するデータはスペインの労働・社会経済省から取得

## 結果
- 父親が育児休暇を取得した家庭では、次の子供の出生までの間隔が1.3から3.1%(16 - 38日)ほど長くなった。
- 育児休暇制度が導入されたことで、母親の年齢が30歳を超えている家庭では、その後6年間で次の子供を出産する確率が2-9%減少した
- 父親による2週間の育児休暇の取得は父親の就業率には影響を与えなかった一方で、6ヶ月後の母親の就業率は育児休暇を取得した家庭では2.5から4パーセンテージポイント増加した。
- 父親が育児休暇を取得することで母親が働きやすくなり、次の子供を産む機会コストが上がったことや、父親自身が子育てにかかるコストに対して自覚的になったことが、出生間隔が長くなった要因と考えられる。

## 研究の弱点
- この研究では父親の育児休暇制度が導入された前後の時期に絞って分析を行なっているため、将来的に子供を持つことを考えている夫婦も含めた総合的な制度の作用については捕捉できていない。

## 書誌情報
- Farré, L., & González, L. (2019). Does paternity leave reduce fertility? Journal of Public Economics, 172, 52-66. https://doi.org/10.1016/j.jpubeco.2018.12.002