---
id: "303"
title: "紙の使用量削減ナッジ"
description: "プリンターに、緑の文字で「REDUCE REUSE RECYCLE」、赤の文字で「USE LESS PAPER」というメッセージを書き、その隣に悲しそうな顔で泣いている木のキャラクターが描かれたポスターを掲示した場合の、紙の使用量・廃棄量への影響。
"
date: "2022-05-03"
category: "environment"
categoryLabel: "環境"
tables: [
  {
    "title": "１日当たり・１人当たりの紙の使用量（単位：枚）",
    "effectiveness": "効果あり",
    "strength": 3
  },{
    "title": "１日当たり・１人当たりの紙の廃棄量（単位：枚）",
    "effectiveness": "効果あり",
    "strength": 3
  }
]

points:
    - ナッジによって紙の使用量が減少した。
    - ナッジ終了後も効果は継続した。  

contacts:
  - 三菱UFJリサーチ＆コンサルティング株式会社 行動科学チーム

---

## 背景
- 紙の使用量は大きな環境負荷をかけている。例えばアメリカでは、紙の使用によって約2000万トンの木材を必要としている。紙の使用量を5％減らすことが出来れば、年間14万台相当の自動車の温室効果ガス排出が抑制される。
- 非金銭的なナッジ介入に効果があれば、効率的に環境負荷を抑制できる。

## 介入
- プリンターに、緑の文字で「REDUCE REUSE RECYCLE」、赤の文字で「USE LESS PAPER」というメッセージを書き、その隣に悲しそうな顔で泣いている木のキャラクターが描かれたポスターを掲示した場合の、紙の使用量・廃棄量への影響。
- 観測対象やインドのニューデリーにある3つの会社であり、プリンターにメッセージを掲示する会社、ブースにメッセージを掲示する会社、何もしない会社に分ける。

## 評価指標
- 紙の使用量（単位：枚）
- 紙の廃棄量（単位：枚）

## 分析方法
- 差の差分析

## 証拠の強さ
- SMS:3
- 根拠 
    - 介入企業と非介入企業に分けて介入前後の比較を行っている。
    - ただし差の差分析の前提の成立を確認していない。
    
## サンプル
- インドのニューデリーにある3つの会社

## 結果
- プリンターへの掲示によって、1日当たり・1人当たり4枚の紙使用量が減少した（27%程度の減少）。
- ブースへの掲示によって、1日当たり・1人当たり6枚の紙使用量が減少した（55％程度の減少）。
- ナッジ終了後も効果は継続した。  

## 研究の弱点
- インドのニューデリーの3社だけを対象とした研究であるため、外的妥当性の検証が十分ではない。
- ランダム化がなされていない。

## 書誌情報
- Chakravarty, S. and Mishra, R. (2019) " 
.[Using social norms to reduce paper waste: results from a field experiment in the Indian Information Technology sector](https://www.sciencedirect.com/science/article/abs/pii/S0921800918310978)." Ecological Economics. 164, 106356. 
